---
title: "JPA vs Mybatis"
date: 2021-10-19 00:26:28 -0400
categories: backend
tags : spring java jpa
toc : true
---

# JPA (Java Persistence API)
## 1. JPA 란?
- JPA는 DB 작업을 객체 기반으로 다루는 ***인터페이스 표준*** 으로 관계형 데이터 베이스를 어떻게 사용해야하는지를 정의  
    \- Hibernate : JPA를 준수하여 구현한 JPA 구현체 라이브러리 (*by Hibernate 개발자*)

    \- Spring Data JPA : Hibernate, JPA와 달리 Spring에서 제공하는 JPA 모듈이다.  
    > *API* : https://docs.spring.io/spring-data/jpa/docs/current/api/org/springframework/data/jpa/repository/JpaRepository.html  

    > *구현체* : https://docs.spring.io/spring-data/jpa/docs/current/api/org/springframework/data/jpa/repository/support/SimpleJpaRepository.html  

-  개념적으로 JPA는 JDBC와 Application 사이에 위치한다.  
  JDBC - ORM - **JPA** - Application  


## 2. JPA의 장점
***Hibernate가 JPA의 구현체***  
1) 객체 지향적 DB 접근  
2) 성능 최적화 기능  
    - 조회 시 캐싱 지원 (같은 트랙잭션 안에서)  
    - INSERT 버퍼링 기능 (같은 트랜잭션 안에서)  
    - 지연로딩, 즉시로딩 옵션화  
```java
    Member member = memberDAO.find(memberId);
    Team team = member.getTeam();

    team.getName(); //값이 필요한 시점에 한번만 SELECT 수행
```

## 3. JPA의 단점 - Mybatis와 비교
- SQL에 대한 모든 컨트롤을 하고자 할때 적절하지 않음.  
- SQL을 최적화해야할 때 적절하지 않음.


## 4. 결론
- JPA는 Mybatis에 비해 어렵지만 객체 지향적인 DB 작업가능.
- Hibernate 구현체가 아니더라도 Spring Data JPA 와 같은 인터페이스와 함께 별도 구현체를 더해서 사용도 가능.
- 대규모 시스템에서 데이터 엔지니어(또는 DA)와 협업이 필요할 경우 적합하지 않음  
    ex) Native 쿼리를 자주 사용해야하는 경우  
    ex) Hint index를 넣어야 하는 경우  
- SQL 의존도가 낮은 시스템에서 비교적 유용.  

----------------------


## 생각해볼 문제 (Study Item)
- JPA를 사용할 경우 복잡한 쿼리는(outer, multiple join) 어떻게 해결할지?  
    ☞ Join 할 Object를 지정해주는 방식. (N+1 문제 발생)  
    ```java
    @ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)
    @JoinColumn(name = "wedul_classes_id")
    @JsonBackReference
    private WedulClasses wedulClasses;
    ```
    ☞ native left fetch join, EntityGraph 이용 (비효율...)  
    **☞ QueryDSL이 SQL과 같은 쿼리를 인터페이스를 통해 사용할 수 있게 해준다.**  
    ```java
    public List<WedulClasses> findAllWithStudent() {
        QWedulClasses wedulClasses = QWedulClasses.wedulClasses;
        QWedulStudent wedulStudent = QWedulStudent.wedulStudent;
        return from(wedulClasses).leftJoin(wedulClasses.wedulStudentList, wedulStudent) .fetchJoin() .distinct() .fetch();
    }
    ```   
    > *참고 블로그 : https://wedul.site/638*

- 프로시저, Hint, Index 등을 쿼리에 강제로 넣어야하는 경우는 어떻게 해야하는가?  
    ☞ Native SQL query 필요
```java
return JPA.em().createNativeQuery(
    "select * from transaction with (INDEX(_dta_index_k1_1)) ...",
    Transaction.class).getResultList();
```
- JPA 라이브러리에서 Transaction 내부 실행 순서를 관리하는데, 의도하지 않은 문제나 성능 튜닝이 필요하지는 않을지?

- Spring Data JPA와 Hibernate 둘다 동일하게 where 조건을 함수명으로하여 자동으로 쿼리 생성하는지?


----------------------

# 5. Query DSL & Fetch Join
- 복잡한 쿼리(Multiple Join, 조건) 및 N+1 문제 등의 JPA의 한계를 극복하기 위한 라이브러리
- 가장 큰 장점으로 개발자는 비지니스 로직에만 집중할 수 있어 복잡한 Join 및 조건 처리도 Code로 빠르게 쿼리를 작성할 수 있다.

생각해볼 내용 :
1) 복잡한 Query나 DBA와 작성한 Query의 경우 Query를 코드로 Migration이 필요하다. (쿼리와 불일치 가능성 존재)
2) DB Scheme 나 기존 쿼리가 변경될 경우 관련 Java 코드를 수정해야한다.
3) 컴파일 시점에 에러가 확인되므로 변경사항에 대한 코드 개발이 어렵다.
4) 쿼리 계획을 JPA가 하므로 DBMS 성능에 대한 이슈가 생길 수 있다.

**※ Query DSL 예시 1**
```java
JPAQueryFactoryquery = new JPAQueryFactory(em);
QMemberm=QMember.member;
QTeamt=QTeam.team;
​
List<Member>list=
    query.selectFrom(m)
         .join(m.team, t)
         .where(t.name.eq("teamA"))
         .fetch();
```
**※ Query DSL 예시 2**

**※ Fetch Join (N+1 문제 해결) 예시**
- SQL 에서 사용하는 개념이아닌 JPQL에서 사용한다. JPQL의 한계를 극복하기 위한 Join 기법이다.
```java
Select m from Member m join fetch m.team
```
얼핏 보면 SQL과 유사해보이는데 차이점이 있다.
우선 첫 번째는, join 뒤에 fetch가 붙는다.
그리고 프로젝션에 m(Member)만 존재한다. (이 부분이 매우 중요)

위 JQPL은 아래의 SQL로 변역된다.
```java
SELECT M.*, T.* FROM MEMBER M INNER JOIN TEAMT ON M.TEAM_ID = T.ID
```
>즉, Fetch Join의 목적은 관계 있는 Entity를 한 방에 가져오는데 그 목적이 있다.
즉, Fetch Join은 지연로딩을 하지 않고 즉시 로딩(EAGER)로 가져오는 쿼리이다.
가령 N명의 멤버는 1개의 팀을 가질 수 있다는 다대일 관계를 생각해보자.
여기서 N명의 멤버를 가져오기위한 쿼리가 발생할 것이고,
이후 각 멤버는 팀을 프록시 객체로 받아온 뒤 프록시 객체의 값에 접근하려고 할 때 실제 쿼리를 날려서 팀의 정보를 가져오게 된다.
문제는 이 때, N명의 멤버가 모두 각기 다른 팀을 가진다고 가정하면 1명의 멤버마다 그 멤버가 소속된 팀의 쿼리가 나아갈 것이고 (1차캐시가 안될거니까) 이것이 우리가 흔히 말하는 N+1 문제가 발생하게 되는 원인이다.
사실 이러한 N+1 문제는 지연로딩이든 즉시로딩이든 발생하는 문제인데, 이를 해결하는 방법 중 하나가 바로 JPQL의 Fetch Join이다.

> 참조 : https://sloth.tistory.com/m/13



# 6. 서비스 특성 별 쿼리 특징

JPA, Query DSL이 안좋다고 생각하는 것은 아니다.
- 반복적인 CRUD에서 자유로워 진다.
- 실시간 처리가 많거나 스키마가 비즈니스 로직과 연결되는 서비스에서는 코드 기반으로 빠른 개발이 가능하다.
- 객체 지향과 RDBMS를 연결할 때 서로의 패러다임의 차이를 줄이려는 시도.

JPA, Query DSL은 분명 장점이 많고 효율적인 코드 작성이 가능한 훌륭한 도구이다. **JPA가 유리한 서비스와 유리한 팀이 있다.**

그렇기 때문에 JPA, Query DSL에 대해서 잠깐 공부해보자.
- Query DSL 공식 레퍼런스 : https://querydsl.com/static/querydsl/4.0.1/reference/ko-KR/html_single/#d0e1450

느낌은 너무 방대한 양이다. 패러다임 불일치를 극복하고 복잡한 쿼리까지 해결하려고 대단한 정성을 들여 만든 라이브러리 느낌이다. 이를 공부해야하는 개발자도 대단한 정성이 필요하다.

**☞ 쿼리를 사용하지 않으려다가 더 많은 학습과 개발이 필요하고 필연적인 유지보수 여려움 및 DB 성능상의 문제가 생길 수 있음**

**☞ 서비스가 커지고 고도화 될 수록 JPA로 인한 코드양이 늘어나게 되고 의존성이 커지게 된다. Native Query를 사용해야하는 경우가 증가하고 결국 Native Query와 JPA를 함께 사용해야한다.**

# 7. Software 아키텍쳐 및 Clean Code 관점 

- 코드가 Query DSL에 의존하게된다.
- 스키마나 쿼리 변경사항이 생기면 코드를 변경해야한다.
- Query DSL 코드가 점점 복잡해지고 길어져서 수정하기 어렵다.
- EntityManager와 Transaction등의 내부 동작이 있기 때문에 상세히 제어가 어렵다.

**☞ 코드와 쿼리의 분리 필요.**
**☞ 더 나아가서는 복잡한 쿼리는 프로시저로 만들고 서로 영향성이 없도록 관리하며 사용하는 방법이 유리.**


**ORM은 꼭 필요한 도구이므로 Hibernate, Mybatis를 ORM 목적으로 사용하고, 서비스의 구조와 방향에 적합한 라이브러리를 검토하여 사용하는 것이 우선되어야 한다.** >> 장기적으로 볼 때 ORM으로만 사용하는 것이 좋을 것 같다.
